337 - SUSPENSÃO DE DIREITOS POLÍTICOS
Descrição:	Registrar a suspensão de direitos políticos nas hipóteses decorrentes do sistema constitucional vigente e da legislação ordinária.
Efeitos no eleitor:	
- Impede a quitação eleitoral.
- Altera situação da inscrição regular para suspensa.

- Impede o exercício do voto;

- Descaracteriza os débitos relativos à ausência às urnas e trabalhos eleitorais entre a data de ocorrência e a data de lançamento deste ASE.

Efeitos em outro ASE:	
- Inativa o(s) ASE(s): 094, 442 com data de ocorrência posterior a este ASE.
Dependência de ASE:	
- Não depende de outro ASE.
Dependência de RAE:	
- A inscrição que possui RAE pendente de processamento não pode receber este ASE.
Comando duplo:	
- A inscrição não pode ter duplicidade deste ASE com a mesma data de ocorrência e o mesmo complemento.
Situação da inscrição:	
- A inscrição deve estar em alguma da(s) situação(ões): CANCELADA, REGULAR, SUSPENSA .
Permissão comando:	
- Manual: Somente pela zona eleitoral da inscrição.
Contra ASE:	
- Será inativado pelo ASE 370 indicado.
Data de ocorrência:	
- Deve ser igual ou anterior à data atual.
- O eleitor deve possuir 18 anos completos até a data de ocorrência.
- Dever ser:

- A data do trânsito em julgado da sentença: nas hipóteses de condenação criminal e improbidade administrativa. ou

- A data informada na comunicação feita pelo Ministério da Justiça: na hipótese de opção pelo Estatuto de Igualdade entre brasileiros e portugueses ou

- A data da decretação da suspensão dos direitos políticos: na hipótese de recusa de cumprimento de obrigação a todos imposta ou de prestação alternativa.

- A data em que foi firmado ou homologado o acordo. (para os motivos 9 e 10)

Complemento:	
- Informação com o número do processo em que houve a condenação criminal ou da improbidade administrativa, no formato: Proc. nº /ano-órgão/local/UF , ou número do documento que comunicou à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos nas hipóteses de opção pelo Estatuto de Igualdade ou número do documento que declarou a suspensão, no caso de recusa de cumprimento de obrigação a todos imposta.
- Informação com o número do processo/procedimento em que foi firmado o acordo e o prazo de duração. (para os motivos 9 e 10)

Motivo/Forma:	
Indica a situação causadora da suspensão:

2 - Condenação criminal;

3 - Improbidade administrativa;

5 - Recusa de cumprimento de obrigação a todos imposta ou de prestação alternativa;

7 - Condenação criminal (LC nº 64/90, art. 1º, I, e);

8 - Condenação criminal eleitoral.

9 - Acordo de não persecução penal (art. 28-A do CPP);

10 - Acordo de não persecução cível (art. 17, § 1º, da Lei nº 8.429/1992)

Observação:	
Os motivos/forma 1 e 6 permanecem apenas para consulta. (1 - incapacidade civil absoluta; 6 - outros).

Embora os crimes eleitorais figurem entre os que geram inelegibilidade após o cumprimento da pena (LC nº 64/90, art. 1º, I, e), seu registro far-se-á por intermédio do motivo/forma 8.

---

370 - CESSAÇÃO DO IMPEDIMENTO - SUSPENSÃO
Descrição:	Registrar a cessação da circunstância que causou a suspensão da inscrição, nos seguintes casos:
- Cumprimento do serviço militar obrigatório ou regularização da situação daqueles que se recusaram a cumpri-lo;

- Fim da incapacidade civil absoluta;

- Extinção da punibilidade, se decorrente de condenação criminal;

- Cumprimento da pena, na hipótese de improbidade administrativa;

- Fim da opção pelo exercício dos direitos políticos em Portugal.

Utilizado para registrar a verificação de homonímia no caso de inscrição cancelada pelo batimento em agrupamento que envolva suspensão de direitos políticos.

Efeitos no eleitor:	
- Altera situação da inscrição para: Regular (a regularização só se dará quando for inativado o último registro de suspensão ou de cancelamento (ASE 027 - motivo/forma 2) constante do histórico da inscrição e não existir registro de outro ASE de cancelamento em situação "ativo" no histórico).

Efeitos em outro ASE:	
- Inativa o(s) ASE(s): 027 ou 043 ou 337 indicado.
- Inativa o ASE 027 com motivo/forma 2 indicado.

- Gera o ASE 540 com motivo 4, quando lançado ASE 370 com motivo 1 para inativar ASE 337 com motivo 7.

Dependência de ASE:	
- Depende do(s) ASE(s) 043 ou 337 ativo(s).
- Depende dos ASEs 027 (motivo/forma 2).
Dependência de RAE:	
-
Comando duplo:	
- Permitido.
Situação da inscrição:	
- A inscrição deve estar em alguma da(s) situação(ões): CANCELADA, SUSPENSA .
Permissão comando:	
- Manual: Somente pela zona eleitoral da inscrição.
Contra ASE:	
- Será registrado com a situação "inativo".
Data de ocorrência:	
- Deve ser igual ou anterior à data atual.
- Deve ser:

- A data do licenciamento ou do engajamento: se for relativa ao código de ASE 043; ou

- A data da sentença de levantamento da interdição ou de alteração de seus limites para incapacidade relativa, ou da data de deferimento de pedido de requerimento: se for relativa ao motivo/forma 1 do ASE 337; ou

- A data da sentença de extinção da punibilidade ou do efetivo cumprimento da pena, quando não houver sentença de extinção: se for relativa aos motivos/formas 2, 7 ou 8 do ASE 337; ou

- A data do termo final do prazo de suspensão determinado na sentença: se for relativa ao motivo/forma 3 do ASE 337;

- A data da sentença do juiz eleitoral que reconhecer a extinção da causa de restrição: se for relativa aos motivos/formas 4 ou 5 do ASE 337;

- A data da decisão da autoridade judiciária eleitoral: se for relativa à identificação de homonímia.

Complemento:	
- Informação seguindo as seguintes regras, no formato: Proc. nº/ano-órgão/local/UF ou Of. nº/ano-órgão/local/UF:

- Número do documento que comunicou/comprovou a regularização da situação militar do eleitor (no caso de recusa ou de conscrição); ou

- Número do processo que declarou o fim da incapacidade civil absoluta; ou

- Número do processo em que houve a condenação criminal; ou

- Número do processo de condenação por improbidade administrativa; ou

- Número do documento que comunicou o fim da opção pelo exercício dos direitos políticos em Portugal ou do processo da zona em que foi apreciado o cumprimento dessa condição; ou

- Número do processo em que verificada a homonímia.

Motivo/Forma:	
Indica a cessação do impedimento:

1 - Extinção da causa de restrição;

2 - Eleitor diverso.

ASE a ser inativado:	
- Deve ser indicado o ASE que será inativado, através da listagem com os ASEs 027 (motivo2), 043 e 337 ativos.
Observação:	O comando do código de ASE 370 ensejará tão somente a inativação dos códigos de ASE 337, 043 ou 027 correspondentes à sequência informada.O código de ASE 370 deverá ser comandado para cada uma das ocorrências indicadoras de suspensão de direitos políticos registradas no histórico da inscrição, tão logo extinta a causa de suspensão ou verificada a ocorrência de homonímia no agrupamento de inscrições que tiver sido atualizado automaticamente pelo sistema após o prazo para exame (ASE 027 - motivo/forma 2).O Sistema Elo não permitirá o comando do ASE 370, motivo/forma 1, com data de ocorrência anterior à data do primeiro código de restrição dos direitos políticos. Após registrar o ASE 370 para ASE 337, motivo/forma 7 ou 8, deverá ser comandado o ASE 540, caso subsista a inelegibilidade.

---

540 - OCORRÊNCIA A SER EXAMINADA EM PEDIDO DE REGISTRO DE CANDIDATURA
Descrição:	Registro das comunicações enviadas pelos órgãos competentes relativamente a situações fáticas previstas no art. 1º, inciso I, da Lei Complementar nº 64/1990.
Efeitos no eleitor:	
- Não altera a situação da inscrição.
Efeitos em outro ASE:	
- Não ativa/inativa outro ASE.
Dependência de ASE:	
- Não depende de outro ASE.
Dependência de RAE:	
- A inscrição que possui RAE pendente de processamento não pode receber este ASE.
Comando duplo:	
- A inscrição não pode ter duplicidade deste ASE ativo com a mesma data de ocorrência, complemento e motivo/forma.
Situação da inscrição:	
- A inscrição deve estar em alguma da(s) situação(ões): CANCELADA, REGULAR, SUSPENSA .
Permissão comando:	
- Manual: Somente pela zona eleitoral da inscrição.

- Automático: pelo sistema quando no lançamento do ASE 370 com motivo 1 para inativação do ASE 337 com motivo 7 (a data de ocorrência e complemento devem ser iguais a do ASE 370 e o motivo deve ser o 4).

Contra ASE:	
- Será inativado pelo ASE 558 indicado.
Data de ocorrência:	
- Deve ser igual ou anterior à data atual.
- O eleitor deve possuir 18 anos completos até a data de ocorrência.
- Deve ser a data da decisão que reconheceu a situação fática prevista na Lei Complementar nº 64/1990 ou do ou do trânsito em julgado, quando a lei assim o exigir;
- Deve ser a data em que foi firmado ou homologado o acordo. (para os motivos 10 e 11).

Complemento:	
- Informação com o número do processo ou do ato em que foi reconhecida a situação ensejadora do registro, no formato: Proc. ou ato nº/ano-órgão/local/UF.
- Informação com o número do processo/procedimento em que foi firmado o acordo e o prazo de duração. (para os motivos 10 e 11)

Motivo/Forma:	
- Indica a natureza da ocorrência:

1- LC 64/90, art. 1º, I, b (Perda de mandato de Deputado Federal, Estadual, Distrital e Vereador).

2- LC 64/90, art. 1º, I, c (Perda de mandato de Governador e Vice, Prefeito e Vice).

3- LC 64/90, art. 1º, I, d, h (Condenação em ação por abuso de poder econômico, político e uso indevido dos meios de comunicação).

4- LC 64/90, art. 1º, I, e (Condenação criminal).

5- LC 64/90, art. 1º, I, g (Contas rejeitadas).

6- LC 64/90, art. 1º, I, j (Condenação por corrupção eleitoral, captação ilícita de sufrágio, captação e gasto ilícito de recursos de campanha e conduta vedada, quando implicar na cassação do registro ou diploma).

7- LC 64/90, art. 1º, I, l (Condenação em ação de improbidade administrativa).

8- LC 64/90, art. 1º, I, o (Condenação em processo administrativo ou judicial que importe demissão do serviço público).

9- LC 64/90, art. 1º, I, (Demais alíneas do inciso I, art. 1º da Lei Complementar 64/90).

10- Inelegibilidade-Acordo de não persecução penal (art. 28-A do CPP);

11- Inelegibilidade- Acordo de não persecução cível (art. 17, § 1º, da Lei nº 8.429/1992)

Observação:	O comando do ASE 540 não configura inelegibilidade, cujo reconhecimento somente se fará por ocasião do exame, pela autoridade competente, de eventual pedido de registro de candidatura.
O comando do ASE 540 é anotação de situação fática que possa se enquadrar nas hipóteses previstas no art. 1º, inciso I Lei Complementar 64/90, a qual deverá ser examinada, pela autoridade competente, em eventual pedido de registro de candidatura.

O comando não importa declaração de inelegibilidade, ante seu caráter meramente informativo.

- O Motivo/forma 1 deverá ser anotado nos casos em que a perda do mandato decorrer de violação do contido no art. 55, incisos I e II da Constituição ou dos dispositivos equivalentes nas Constituições Estaduais e na Lei Orgânica dos Municípios e do Distrito Federal (art. 1º, I, b da Lei Complementar 64/90).

- O Motivo/forma 2 deverá ser anotado em casos em que a perda do mandato decorrer de violação a dispositivos da Constituição Estadual, da Lei Orgânica do Distrito Federal ou de Município (art. 1º, I, c, da Lei Complementar 64/90).

- O Motivo/forma 3 deverá ser anotado nos casos em que a Justiça Eleitoral julgar procedente os pedidos veiculados em ação (Representação, AIJE e AIME), com decisão transitada em julgado ou proferida por órgão colegiado (art. 1º, I, d, h da Lei Complementar 64/90).

- O Motivo/forma 4 deverá ser anotado nos casos de condenação em ação penal, com decisão transitada em julgado ou proferida por órgão colegiado (art. 1º, I, e da Lei Complementar 64/90).

- O Motivo/forma 5 deverá ser anotado quando a rejeição de contas for assentada por decisão do Tribunal de Contas, da Assembleia Legislativa ou Câmara do vereadores (art. 1º, I, g da Lei Complementar 64/90).

- O Motivo/forma 6 deverá ser anotado nos casos em que a Justiça Eleitoral julgar procedente os pedidos veiculados em ação, quando cominar a cassação do registro ou diploma, com decisão transitada em julgado ou proferida por órgão colegiado (art. 1º, I, j da Lei Complementar 64/90).

- O Motivo/forma 7 deverá ser anotado nos casos de procedência dos pedidos veiculados em ação de improbidade administrativa (art. 1º, I, l da Lei Complementar 64/90).

- O Motivo/forma 8 deverá ser anotado nos casos de demissão do serviço público determinada por decisão judicial ou administrativa (art. 1º, I, o da Lei Complementar 64/90).

- O Motivo/forma 9 deverá ser anotado para o registro que possa se enquadrar nas demais alíneas do inciso I, art. 1º da Lei Complementar 64/90, ou para comando anterior ao Provimento nº 08/2019-CGE.

As ocorrências já existentes no código ASE 540, sem motivo/forma inseridos, constarão como Motivo/forma 9.

O comando do ASE 540 Motivo/forma 4 e Motivo/forma 7, não se confunde com comando de ASE 337-Suspensão dos Direitos Políticos, considerando que o primeiro possui caráter informativo e servirá de subsídio nas análises dos pedidos de registro de candidaturas.

---


019 - CANCELAMENTO - FALECIMENTO
Descrição:	Registrar a ocorrência de falecimento de eleitor.
Efeitos no eleitor:	
- Altera a situação da inscrição para: CANCELADA.
- Impede o exercício do voto.
- Descaracteriza os débitos relativos à ausência às urnas e aos trabalhos eleitorais entre a data de ocorrência e a data de lançamento deste ASE.
- A inscrição cancelada pelo ASE 019 pode ser regularizada por: Operação de RAE (transferência ou revisão), inexistindo outra inscrição liberada, não liberada, regular ou suspensa para o eleitor; ou por ASE 361.
Efeitos em outro ASE:	
- Inativa o(s) ASE(s): 094, 442 com data de ocorrência igual ou posterior a este ASE.
Dependência de ASE:	
- Não depende de outro ASE.
Dependência de RAE:	
-
Comando duplo:	
- A inscrição não pode ter duplicidade deste ASE ativo.
Situação da inscrição:	
- A inscrição deve estar em alguma da(s) situação(ões): CANCELADA, REGULAR, SUSPENSA .
Permissão comando:	
- Manual: Somente pela zona eleitoral da inscrição
- Automático: Pelo sistema, quando por meio de convênio com o INSS ou outros órgãos, a Justiça Eleitoral tomar conhecimento de óbito de eleitor.
Contra ASE:	
- Será inativado pelo ASE 361 indicado.
- Será inativado por uma operação de RAE (revisão ou transferência) com data posterior a este ASE.
Data de ocorrência:	
- Deve ser igual ou anterior à data atual.
- Deve ser posterior à última operação de RAE do eleitor.
- Deve ser a data do óbito: Na hipótese excepcional de a data do óbito estar ausente ou incompleta no documento que atesta o falecimento do eleitor, a data de ocorrência a ser utilizada será a do registro do óbito no Cartório de Registro Civil, conforme determinação adotada nos autos do Processo nº 10.102/2008 - CGE.
Complemento:	
- Informação com indicação do documento de registro do óbito, no formato: Certidão (ou Termo) nº/seu emissor/Município/UF;

- Documento que comunicou a ocorrência à zona eleitoral, no formato: Of. nº/ano-órgão/local/UF;

- Processo em que foi determinado o comando, no formato: Proc. nº/ano-ZE/UF;

- ou, ainda, no formato fornecido pelo INSS ou órgão conveniado.

Motivo/Forma:	
-
